အရေးကြီးတဲ့ လျှို့ဝှက်ချက်တစ်ခုကို သိထားသည့် လူနှစ်ယောက်
လမ်းခွဲရမယ် ဆိုပါစို့။
သူတို့ အချင်းချင်း အဝေးကနေ အတွင်းသတင်းတွေ
ဆက်သွယ်ဖလှယ်ဖို့ လိုအပ်ပါတယ်။
ချောင်းနားထောင်သူ Eve က
အဲဒီ အတွင်းသတင်း အချက်အလက်ကို လိုချင်နေပြီး
သတင်းကို ကြားဖြတ် ရယူနိုင်စွမ်းလည်း ရှိပါတယ်။
ဒါကြောင့် Alice က
လျှို့ဝှက်စာလုံးတွေသုံးပြီး စာရေးဆက်သွယ်ဖို့ ဆုံးဖြတ်ပါတယ်။
အောက်ပါ ယှဉ်ပြချက်က ပိုနားလည်စေပါမယ်။
ပထမဦးစွာ Alice က စာကို သေတ္တာတစ်လုံးထဲ ထည့်ပြီး
သူမနှင့် Bob နှစ်ဦးထဲသာသိသည့်
နံပါတ်စုံကိုသုံးပြီး သော့ခတ်လိုက်ပါတယ်။
ဒါကို "Encryption" လို့ ခေါ်ပါတယ်။
ပြီးတော့ သော့ခတ်ထားသည့် စာသေတ္တာကို Bob ထံ ပို့လိုက်ပါတယ်
Bob က စာသေတ္တာကို ရသည့်အခါ
သူတို့ ကြိုညှိထားသည့် နံပါတ်ကိုသုံးပြီး ဖွင့်လိုက်ပါတယ်။
ဒါကို "Decryption" လို့ ခေါ်ပါတယ်။
တကယ့်သော့တွေအစား လျှို့ဝှက် သင်္ကေတသုံးပြီး
ရေးသားဆက်သွယ်တိုင်း
Cryptography ပါလာပါပြီ။
လျှို့ဝှက်သင်္ကေတ (Cipher) ကို မထိမမြင်နိုင်သည့် သော့လို့ သဘောထားနိုင်ပါတယ်
လျှို့ဝှက်သင်္ကေတ သုံးပြီး Alice နှင့် Bob က
သူတို့ရဲ့ သတင်းစာလုံးတွေကို ရောထွေးပြစ်နိုင်၊
ပြန်ရှင်းထုတ်နိုင် ဆိုတော့
ကြားဖြတ်ယူတာတောင်
မြင်ယုံနှင့် အဓိပ္ပါယ်မသိနိုင်ပါဘူး။
“Cryptography” တည်ရှိတာ နှစ်ပေါင်းထောင် ကျော်နေပါပြီ။
စစ်ပွဲတွေကို အဆုံးအဖြတ် ပေးနိုင်ခဲ့ပြီး
ဒီကနေ့ ကမ္ဘာ့ဆက်သွယ်ရေးကွန်ရက် ရဲ့
အသက်သွေးကြောလည်း ဖြစ်ပါတယ်။
Cryptography ရဲ့ စွဲမက်ဖွယ်ရာ သမိုင်းကြောင်းထဲမှာ
နံပါတ်သီအိုရီနှင့် ဖြစ်တန်စွမ်းသီအိုရီ တို့နှင့်ဆိုင်သော
သဘောတရားဟောင်းကြီး နှစ်ခုကို နားလည်ဖို့ လိုပါတယ်။